# 31. 우연에 맡기는 프로그래밍

-   우연적에 맡기는 프로그래밍을 하지 말라
    -   의도적으로 프로그래밍을 하라
    -   완전히 이해하지 못한 애플리케이션을 빌드하려하거나, 익숙치 않은 기술을 사용하려는 시도는 좋지 않다
    -   신뢰할 수 있는 것에만 기대라
    -   가정을 문서로 남기고, 가정도 테스트해라



# 32. 알고리즘의 속도

-   실전에서 알고리즘의 차수를 추정하고, 줄이기 위한 시도를 해보자.
-   성급한 최적화를 조심하라. 알고리즘을 개선하기 전, 그 알고리즘이 정말 병목인가를 고민해보자.



# 33. 리팩터링

-   리팩터링은 언제 해야하는 가?
    -   DRY 원칙을 위반하는 중복을 발견했을 때
    -   직교성이 좋지 않은 설계를 발견했을 때
    -   요구사항이 변경되어 유효기간이 끝난 지식일 때
    -   성능 개선이 필요할 때
-   일찍 리팩터링하고, 자주 리팩터링하라
-   리팩터링을 할 때,
    -   새로운 기능 추가와 리팩터링을 동시에 하지 말라
    -   테스트가 충분히 있는지 확인하라
    -   단계를 작게 나누어 신중하게 작업하라



# 34. 테스트하기 쉬운 코드

-   테스트를 염두에 두고 설계하라
-   테스트 장치를 사용하기
    -   xUnit, JUnit 과 같은 테스트 프레임워크 사용
-   테스트 윈도우를 만들기
    -   배포 후에도, 버그를 추적할 수 있는 테스트 윈도우를 만들기
-   테스트 문화
    -   테스트는 기술적이기보단 문화적인 것이다. 우리가 사용하는 언어와 상관없이 테스트 문화를 스며들게 할 수 있다



# 35. 사악한 마법사

-   자신이 이해하지 못하는 마법사가 만들어 준 코드는 사용하지 말라
    -   이해하지 못하는 코드를 편하다고 사용하게 된다면, 유지보수도 못할 것이고 디버깅도 쉽지 않을 것이다.



# 36. 요구사항의 구렁텅이

-   요구사항을 수집하지 말고 채굴하라
    -   분명한 요구사항을 얻을 수 있도록, 수집이 아닌 채굴을 하라
-   사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라
-   요구사항은 지나치게 자세하지 않으면서, 필요한 사항을 정확히 반영하는 가장 간단한 진술문이 최고다



# 37. 불가능한 퍼즐 풀기

-   생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라
    -   모든 선입견을 의심하고, 그것이 정말 명백한 제약인지 가늠해라
-   어떠한 문제에 봉착하면 여러가지를 고민해보자
    -   더 쉬운 방법이 존재하는지
    -   이 문제가 진짜 문제인지
    -   반드시 이 방법으로 해야하는지
    -   반드시 해야 하는 일이긴 한지



# 38. 준비가 되어야만

-   준비가 되었을 때 시작하라
    -   앉아서 키보드를 치기 시작했는데 마음속에 어떤 의심들이 자꾸 거슬린다면 그 느낌을 따르라
    -   수행능력에 직감이 일조하도록 놓아두라

-   새로운 프로젝트를 시작할 때, 프로토타이핑을 먼저 해보아라
    -   시작이 두려워 아무것도 안하는 것보단, 프로토타이핑을 해보는 것이 도움이 된다.



# 39. 명세의 함정

-   명세는 요구사항을 가져와 자기 기술로 작업을 시작할 수 있는 시점까지 정리하는 과정
-   어떤 일을 설명하기보다 실제로하는 것이 쉽다
-   명세서가 너무 상세해지면, 그 이득이 감소하거나 심지어 줄어드는 지점에 이르게 된다
-   명세라는 따뜻한 품에 싸여있지말고, 프로토타이핑을 해보자



# 40. 동그라미와 화살표

-   형식적 방법의 노예가 되지마라
    -   물론 필요한 경우에는 사용해야겠지만, 그러한 형식적 방법이 모든 것을 표현하지 못한다



# 41. 실용주의 팀

-   깨진 창문을 없애라
-   삶은 개구리가 되지 않도록 주의해라
-   소통하라
-   반복하지 마라
-   팀을 기능 중심으로 조직하라
-   자동화를 사용하라
-   덧칠을 언제 멈출지 알아라



# 42. 유비쿼터스 자동화

-   수작업 절차를 사용하지 말라
    -   프로젝트 컴파일 및 코드 생성과 같은 것을 자동화하여라
    -   빌드 자동화를 사용하자
-   반복적이고 지루한 작업은 컴퓨터에게 시키자. 우리에겐 더 중요하고 어려운 일이 있다



# 43. 가차없는 테스트

-   일찍 테스트하고, 자주 테스트하라. 자동으로 테스트하라
-   코드를 작성하자마자 테스트를 하여라
-   모든 테스트가 통과하기 전에 코딩이 다 된게 아니다
-   코드 커버리지보다 상태 커버리지를 테스트하라



# 44. 결국은 모두 글쓰기

-   한국어도 하나의 프로그래밍 언어처럼 다루라
-   문서가 애초부터 전체의 일부가 되게 해라
-   코드를 다룰 때와 똑같은 관심을 문서화에 주어라



# 45. 위대한 유산

-   사용자의 기대를 부드럽게 넘어서라
    -   프로젝트의 성공은 사용자들의 기대를 얼마나 잘 충족하는가에 따라 측정된다
-   기대관리를 해라
    -   무엇을 기대하는지 어떻게 만들어질지에 대해 모든 사람이 이해하도록
-   사용자를 기쁘게 해라
    -   그들의 기대보다 조금 더 편의를 위한 기능을 제공하라



# 46. 오만과 편견

-   자신의 작품에 서명하라
-   남들이 자신에게 해주기 바라는 대로 남에게 행하라