# 1장. 실용주의 철학
- 실용주의 프로그래머는 직면한 문제 너머를 고민한다.
- 실용주의 프로그래머는 자신이 하는 모든 일에 책임을 진다.

## Topic 1. 당신의 인생이다.
- 당신의, 당신이 사는, 당신이 만드는 인생이다.
- "왜 직접 바꾸지 않습니까?"
- Tip. 당신에게는 에이전시(Agency)가 있다.
    - 당신에게는 스스로의 행동을 직접 결정할 수 있는 힘이 있다.
    - 업무 환경이 엉망인가? 하는 일이 지루한가? **문제를 고치기 위해 노력하라. 하지만 너무 오랫동안 노력하지는 말라.**
    - 주도적으로 행동해서 다양한 기회를 잡아라.

## Topic 2. 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요.
- 실용주의 철학의 초석 중 하나는 **자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것**이다.
- 전문가답게 처리하려고 노력하라. 이는 정직하고 솔직해져야 한다는 것이다. 실수나 무지 같은 단점도 인정해야만 한다.
- 창의성과 공동 작업에는 팀 내의 신뢰가 절대적으로 필요하다.
- 개인적으로 최선을 다하는 것이 전부가 아니다. 통제할 수 없는 위험 요소가 있지 않은지 상황을 분석해야 한다.
- 다른 사람 혹은 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지 말라. 필요한 것은 변명이 아니다. 해결책을 찾아내라.
- **Tip. 어설픈 변명말고 대안을 제시하라.**
    - 안된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명하라.
    - 어설픈 변명을 늘어놓기 전에 그 변명거리를 없애도록 노력해 보라.
- 부탁을 어려워하지 말고 도움이 필요하다는 사실을 인정하라.

## Topic 3. 소프트웨어 엔트로피
- 엔트로피는 시스템 내의 '무질서'한 정도를 가리키는 물리학 용어다.
    - '소프트웨어의 부패' 또는 '기술 부채'로 부르기도 한다.
- 소프트웨어 부패가 발생하는 요인은 프로젝트에서 발생하는 **심리학적 혹은 문화적 요소**다.
- Tip. 깨진 창문을 내버려 두지 말라.
    - 심리학자들은 절망감이 전염된다는 연구를 발표했다.
    - 명백히 망가진 상황을 무시하는 것은 아무것도 고쳐지지 않을 것 같다는 생각을 더 굳어지게 만든다.
    - 나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드 등이 모두 깨진 창문이다. **발견하자마자 바로 고쳐라.** 시간이 없다면 일단 판자로 덮는 것만이라도 하라.
- 우선, 망가트리지 말라
    - 소방관의 카페트 이야기
    - 어떤 위기가 찾아왔다고 해서 부가적인 피해를 일으키지 말라.
    - 깨진 창문은 하나로 충분하다.

## Topic 4. 돌멩이 수프와 삶은 개구리
- 돌멩이 수프 
- 시작 피로 start-up fatigue
- 큰 무리 없이 요구할 수 있을만한 것을 찾아라.
- 그다지 중요하지 않은 척 가장하라
- 계속되는 성공에 합류하기란 쉽다. 미래를 살짝이라도 보여줘라.
- Tip. 변화의 촉매가 되라.
- Tip. 큰 그림을 기억하라. 
    - 변화를 기억하라.
- 진짜로 주변을 살피고 의식하는 습관을 들여라. 그리고 여러분의 프로젝트에 대해서도 똑같이 하라.

## Topic 5. 적당히 괜찮은 소프트웨어
- 적당히 괜찮은 이라는 표현은 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다.
- **사용자의 요구 사항을 충족해야 한다.**
- 타협 과정에 사용자를 참여시켜라. 
- 데드라인에 맞추기 위해 기본적인 걸 빼 버리는 것은 전문가답지 못하다.
- Tip. 품질을 요구 사항으로 만들어라.
    - 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템의 요구 사항 중 하나로 논의되어야 한다.
- 멈춰야 할 때를 알라. 완벽해지기란 불가능 하다.

## Topic 6. 지식 포트폴리오
> 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다.
>   벤자민 플랭클린
- 지식과 경험이야말로 가장 중요하고 날마다 스이는 전문가 자산이다. 이 자산은 **기한이 있는 자산**이다.
- 새로운 것을 배우는 능력은 가장 중요한 전략 자산이다.
- 포트폴리오
    - 주기적인 투자, 다각화, 리스크 관리, 싸게 사서 비싸게 팔기, 검토 및 재조정
- Tip. 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.
    - 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라.
    - 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
    - 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
    - 수업을 들어라
    - 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
    - 다른 환경에서 실험해 보라
    - 요즘 흐름을 놓치지 말라
- 투자를 지속하는 것이 중요하다. 한 기술의 새로운 용어나 기능에 익숙해지면 다음으로 나아가라. 또 다른 것을 배워라.
- 새로이 배운 교훈을 현재 프로젝트에 적용하도록 노력하라.
- 알지 못하는 것이 있을 때 거기서 멈추지 말라. 
- 모든 독서와 연구는 시간이 걸리고 시간은 늘 부족한 자원이다.
- 비판적 사고
    - Tip. 읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 분석하라.
    - 왜냐고 다섯 번 묻기 Five Whys
    - 누구에게 이익이 되나?
    - 어떤 맥락인가? 전제 조건은 무엇이고 그 결과의 장기, 단기적 여파는 무엇인가?
    - 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
    - 왜 이것이 문제인가?

## Topic 7. 소통하라
- 효과적인 소통 없이는 아무리 훌륭한 아이디어라도 고립되고 만다.
- Tip. 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다.
- 청중을 알라
- 말하고 싶은 게 무언지 알라.
    - 상대가 무엇을 원하는지 알았다면 원하는 것을 이루어 주자.
- 때를 골라라
- 스타일을 골라라
- 멋져 보이게 하라
- 청중을 참여시켜라
- 경청하라
- 응답하라
- Tip. 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.
- 문서화
