# 01~02

- [01~02](#0102)
- [01. 실용주의 철학](#01-실용주의-철학)
  - [당신의 인생이다](#당신의-인생이다)
  - [고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요](#고양이가-내-소스-코드를-삼켰어요)
    - [팀 내 신뢰](#팀-내-신뢰)
    - [책임지기](#책임지기)
    - [도전해볼 것](#도전해볼-것)
  - [소프트웨어 엔트로피](#소프트웨어-엔트로피)
    - [깨진 창문을 내버려 두지 말라](#깨진-창문을-내버려-두지-말라)
  - [설레는 미래를 보여주고 변화의 촉매가 되라](#설레는-미래를-보여주고-변화의-촉매가-되라)
  - [적당히 괜찮은 소프트웨어를 만들어라](#적당히-괜찮은-소프트웨어를-만들어라)
  - [지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다](#지식에-대한-투자가-언제나-최고의-이윤을-낸다)
    - [지식을 배우는 방법 추천](#지식을-배우는-방법-추천)
    - [학습의 기회를 놓치지 말고 항상 답을 찾으려 하라](#학습의-기회를-놓치지-말고-항상-답을-찾으려-하라)
    - [읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라](#읽고-듣는-것을-비판적으로-분석하라)
  - [소통하라](#소통하라)
    - [청중을 알라](#청중을-알라)
    - [말하고 싶은 게 무엇인지 알라](#말하고-싶은-게-무엇인지-알라)
    - [때를 골라라](#때를-골라라)
    - [스타일을 골라라](#스타일을-골라라)
    - [멋져 보이게 해라](#멋져-보이게-해라)
    - [경청하라](#경청하라)
    - [응답하라](#응답하라)
    - [문서화](#문서화)
- [02. 실용주의 접근법](#02-실용주의-접근법)
  - [좋은 설계의 핵심](#좋은-설계의-핵심)
  - [ETC는 규칙이 아니라 가치다](#etc는-규칙이-아니라-가치다)
  - [DRY: 중복의 해악](#dry-중복의-해악)
    - [DRY는 코드 밖에서도](#dry는-코드-밖에서도)
    - [모든 코드 중복이 지식의 중복은 아니다](#모든-코드-중복이-지식의-중복은-아니다)
    - [문서화 중복](#문서화-중복)
    - [데이터의 DRY 위반](#데이터의-dry-위반)
    - [표현상의 중복](#표현상의-중복)
    - [내부 API에서 생기는 중복](#내부-api에서-생기는-중복)
    - [외부 API에서 생기는 중복](#외부-api에서-생기는-중복)
    - [데이터 저장소와의 중복](#데이터-저장소와의-중복)
    - [개발자 간의 중복](#개발자-간의-중복)
  - [직교성](#직교성)
    - [직교성의 장점](#직교성의-장점)
    - [직교적으로 설계하기](#직교적으로-설계하기)
    - [툴킷과 라이브러리](#툴킷과-라이브러리)
    - [코딩에서의 직교성](#코딩에서의-직교성)
  - [가역성](#가역성)
    - [유연한 아키텍처](#유연한-아키텍처)
  - [예광탄](#예광탄)
    - [어둠 속에서 빛을 내는 코드](#어둠-속에서-빛을-내는-코드)
    - [예광탄 코드 접근 방법의 장점](#예광탄-코드-접근-방법의-장점)
    - [예광탄이 언제나 목표물을 맞히는 것은 아니다](#예광탄이-언제나-목표물을-맞히는-것은-아니다)
    - [예광탄 코드 vs 프로토타이핑](#예광탄-코드-vs-프로토타이핑)
  - [프로토타이핑](#프로토타이핑)
    - [아키텍처 프로토타이핑](#아키텍처-프로토타이핑)
  - [도메인 언어](#도메인-언어)
    - [도전해볼 것](#도전해볼-것-1)
  - [추정](#추정)
    - [여러분의 추정 실력을 기록하라](#여러분의-추정-실력을-기록하라)
    - [누군가 추정해 달라고 하면 뭐라고 대답해야 할까?](#누군가-추정해-달라고-하면-뭐라고-대답해야-할까)

# 01. 실용주의 철학

## 당신의 인생이다

- 주도적으로 환경을 바꿔라. 그리고 기회를 잡아라
- 당신에게는 스스로의 행동을 직접 결정할 수 있는 힘이 있다.
- 업무 환경이 엉망이고 하는 일이 지루하다면 문제를 고치기 위해 노력해라.
  - 하지만 너무 오랫동안 노력하지는 말라.
  - “당신은 당신의 조직을 바꾸거나, 당신의 조직을 바꿀 수 있다.”
  - 마틴 파울러

## 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

- 실용주의 철학의 초석 중 하나는 자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다.
- 실용주의 프로그래머는 자신의 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 주저 없이 인정한다.
- 가능한한 전문가답게, 누구나 실수는 할 수 있고 정직하고 솔직해야한다.

### 팀 내 신뢰

- **무엇보다 팀이 여러분을 믿고 의지할 수 있어야하고 동시에 여러분도 다른 팀원 누구에게나 편하게 의지할 수 있어야한다.**
- 연구에 따르면 창의성과 공동 작업에는 팀 내의 신뢰가 절대적으로 필요하다.

### 책임지기

- 어설픈 변명 말고 대안을 제시하라
- “고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요”라고 상사에게 말해 봐야 별 도움이 안 될 것이다.
- **안된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는 지 설명하라**

### 도전해볼 것

- 항상 도전하는 자세가 중요하다. “잘 모르겠어요”라고 말했다면, 꼭 바로 이어서 “하지만 알아볼게요”라고 말하라 모른다는 것은 인정하더라도 전문가답게 책임을 지는 좋은 방법이다.

## 소프트웨어 엔트로피

- `엔트로피`는 시스템 내 무질서한 정도를 가리키는 물리학 용어다.
- 소프트웨어의 무질서도가 증가할 때 우리는 이것을 `소프트웨어의 부패` 라고 부르고 긍정적인 표현으로 언젠가는 갚을 수 있다는 뉘앙스를 풍기며 `기술 부채` 라고도 하지만 아마 갚지는 않을 것이다.

### 깨진 창문을 내버려 두지 말라

- 소프트웨어가 부패하는 요인은 많지만
- 가장 중요한 것은 프로젝트에서 발생하는 `심리학적` 혹은 `문화적 요소`다
- 깨진 창문 이론에 의하면 방치된 깨진 창문 하나로 거주자들은 버려진듯한 느낌이 스며들고 곧 다른 창문도 깨진다.
  - 그리고 사람들이 쓰레기를 함부로 버리기 시작하고 꽤 짧은 시간 만에 건물이 고치려는 의지를 넘어설 정도로 손상된다.
- 명백히 망가진 상황을 무시하는 것은 아무것도 고쳐지지 않을 것 같다는 생각 등등 부정적인 생각을 만들고 팀원들 사이로 퍼져서 악순환이 될 수 있다.
- 그러니 깨진 창문을 그대로 두지 말고 임시방편으로 판자로 덮는 것만이라도 해라.
- **엔트로피가 우리를 지배하도록 내버려두지 말자.**

## 설레는 미래를 보여주고 변화의 촉매가 되라

돌멩이 수프와 삶은 개구리 이야기

- 변화의 촉매가 되라
  - 맛있는 수프가 되는 미래를 보여주고 처음에 돌멩이만 있던 수프를 결국은 사람들의 자발적인 도움으로 맛있는 수프가 되게 하라
- 하지만 동시에 큰 그림을 보아라.
  - 밝은 미래에 취해 다른 것들을 신경쓰지 못하면 뜨거움을 인지 못하고 삶아지는 개구리 처지가 될 수 있다

## 적당히 괜찮은 소프트웨어를 만들어라

- 이해관계자와 소통하여 품질을 요구사항으로 만들고
- 멈춰야 할 때를 알고 적정선에서 프로그램을 작성하라
  - 프로그래밍은 그림 그리기와 유사하고 색칠된 곳 위에 다시 색을 칠하다보면 그림은 물감 속으로 사라질 것이다

## 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다

- 지식을 배우는데 최선을 다해라
- **지식 포트폴리오를 만들고 이것에 주기적으로 투자하라**
  - `주기적인 투자`
  - 여러가지를 학습하여 가치를 높이는 `다각화`
  - 어느날 해당 기술이 사라질지 모르니 `리스크 관리`
  - `싸게 사서 비싸게 팔기` 자바가 막 나와서 유명하지 않았을 때 자바를 공부하는 건 리스크가 있었을 거지만 자바가 산업의 중심을 차지하면서 얼리어답터들은 큰 이득을 얻었다.
  - `검토 및 재조정` 기술은 빠르게 변한다. 항상 검토 및 재조정한다면 새로운 일자리를 구할 때 더 유리할 수도 있다.

### 지식을 배우는 방법 추천

- `매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라`
  - 언어를 배움으로써 사고의 확장을 경험하라
- `기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라`
  - 깊이있는 지식을 원한다면 긴 글 형식의 책을 읽어야 한다.
- `기술 서적이 아닌 책도 읽어라`
  - 컴퓨터도 사람이 사용하고 우리는 사람들을 만족시키기 위해 일한다는 것을 잊지말자.
  - 사람을 대할때는 좀 더 고차원적인 기술이 필요하다.
  - 이런 걸 소프트 스킬이라 부르고 중요하지만 실제로 익히기는 어렵다.
- `수업을 들어라`
  - 강의, 기술 세미나, 컨퍼런스 참여하기
- `지역 사용자 단체나 모임에 참여하라`
  - 고립은 경력에 치명적일 수 있다.
  - 메타인지를 위해 주변에서 어떤 일을 하는지 보라
  - **가만히 듣고만 오지 말고 적극적으로 참여하라**
- `다른 환경에서 실험해보라`
  - 다른 개발 환경 시도해보기
- `요즘 흐름을 놓치지 마라`
  - 기술 뉴스레터, 블로그 찾아보기

### 학습의 기회를 놓치지 말고 항상 답을 찾으려 하라

- 학습의 기회
  - 학습의 기회를 놓치지 말고 거기서 멈추지 마라. 끊임없이 도전해라
  - 답을 스스로 찾지 못하겠거든 답을 찾아줄 수 있는 사람을 찾아라

### 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라

- 비판적으로 생각하는 것은 지식을 정확히 유지하는데 중요하다
- 자신의 도그마(dogma)가 유일한 답이라고 주장하는 광신도를 조심하라. 그 답은 여러분의 프로젝트에 맞을 수도, 맞지 않을 수도 있다.
- **비판적사고를 위한 질문들**
  - `왜냐고 다섯 번 묻기` (예의바르게) Five Whys
  - `누구에게 이익이 되나?`
    - 돈의 흐름을 살피면 분석이 한결 쉬워지기도 한다.
  - `어떤 맥락인가?`
    - 만병통치약은 없다 맥락에 맞는 해답을 찾자
  - `언제 혹은 어디서 효과가 있을까?`
    - 현재를 기준으로한 일차적인 사고에서 멈추지 말고 미래. 그 다음 단계까지 생각해라
  - `왜 이것이 문제인가?`
    - 문제의 근본적인 원인을 찾으려고 해라

## 소통하라

> 나는 무시당하느니 차라리 샅샅이 훝어보는 시선이 낫다고 봐요.
> -메이 웨스트

- 여러분이 뭘 가졌느냐 만이 아니라 그걸 어떻게 포장하느냐도 중요하다. **표현력을 높이자**

### 청중을 알라

- 전달하려는 내용을 제대로 전달하고 있는 경우에만 소통하고 있다고 할 수 있다.
- 지식 전달의 판단 기준은 내가 아니라 청중이다.

### 말하고 싶은 게 무엇인지 알라

- 비즈니스에서 사용하는 조금 더 격식을 갖춘 형태의 의사소통에서 가장 어려운 부분은
**여러분이 말하고자 하는 것이 정확히 무엇인지 생각해 내는 일이다.**
- ‘1. 서론’을 먼저 쳐 놓고 떠오르는 대로 입력해 나가지 말고
- **무엇을 말할지 미리 계획하라. 개요를 작성하라. 그리고 자문하라**

### 때를 골라라

- 청중이 무엇을 듣기 원하는지 이해하려면 그들의 우선순위를 알아야한다.
- 때를 잘 골라라 그러면 청중이 경청할 것이다.

### 스타일을 골라라

- 전달하는 스타일을 청중에 어울리도록 조정하라
- 상대의 기술 수준이나 경험은 어떤가? 전문가인가, 아니면 신참인가?
- 손을 잡고 이끌어 줘야 할까, 아니면 짧게 세 줄 요약만 해주면 될까?
- **뭐가 좋을지 모르겠거든 역으로 질문을 해라 피드백 역시 의사소통의 한 가지이다.**

### 멋져 보이게 해라

- 보기 좋은 음식이 맛도 좋다.
- 여러분의 아이디어를 멋지게 전달하기 위한 수단을 준비해야 한다.

### 경청하라

- 다른 사람들이 여러분이 하는 말을 경청해 주길 바란다면 그들의 말을 먼저 경청하라

### 응답하라

- 누군가에게 질문을 했는데 아무런 응답도 없다면 그가 무례하다고 느낄 것이다.
- **무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.**

### 문서화

- 실용주의 프로그래머는 문서화를 전체 개발 프로세스의 필요 불가결한 부분으로 받아들인다.
- 코드도 문서다.
- 문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어넣으려고 하지 말라.
- 주석에는 어떻게 동작하는지가 아니라 왜 이렇게 되어 있는지, 즉 코드의 용도와 목적을 논해야한다.

# 02. 실용주의 접근법

## 좋은 설계의 핵심

- 좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉽다.
- **바꾸기 더 쉽게(ETC: Easier to Change). 이게 전부다**

## ETC는 규칙이 아니라 가치다

- 가치(value)는 여러분이 결정을 내리게 도움을 주는 것이다. 즉 어떤 행동의 결정을 돕는 기준이 된다.
- 앞으로 어떤 모습으로 바뀔지 잘 모르겠을 때 언제건 궁극의 ‘바꾸기 쉽게’라는 길을 선택한다.
- 엔지니어링 일지에 현재 상황과 여러분의 선택, 그리고 변경 사항에 대한 추측을 정리해 둬라.
  - 이는 나중에 되돌아 볼 때 자가 피드백의 장치가 된다.

## DRY: 중복의 해악

- DRY(Don’t Reat Yourself) : 반복하지 말라
- DRY는 **모든 지식은 시스템 내에서 단 한 번만, 애매하지 않고 권위있게 표현되어야 한다는 걸 의미한다**
- DRY를 따르지 않으면 똑같은 것이 두 군데 이상에 표현될 것이고 하나를 바꾸면 나머지도 바꿔야 함을 기억해야 한다.

### DRY는 코드 밖에서도

- 소스 코드를 복사-붙여넣기 하지 말라로 이해하는 건 DRY의 일부만 이해한 것이다.
- **DRY는 지식의 중복, 의도의 중복에 대한 것이다**

### 모든 코드 중복이 지식의 중복은 아니다

- 나이를 검증하는 함수와 주문 수량을 검증하는 함수가 같은 데이터 형태를 다루고 같은 로직의 코드. 즉 물리적으로 중복이더라도 이는 의도가 다르다.
- 따라서 우연히 규칙이 같은 것뿐 이건은 우연이지 중복이 아니며 DRY를 위반하는 것은 아니다.

### 문서화 중복

- 주석으로 의도를 두 번 표현하지 말라
- 코드를 수정하고 주석도 수정해야한다면 잘못된 주석일 가능성이 높다

### 데이터의 DRY 위반

- 아래 Line class 코드는 그럴싸해보이지만 start부터 end까지의 거리 차를 length로 볼 수 있다면 length 필드를 두는 것은 데이터의 중복이다.
- 이런 경우 길이를 계산되는 필드로 만드는 편이 낫다

```jsx
// AS-IS
class Line {
  Point start;
  Point end;
  double length;
}

// TO-BE

class Line {
  Point start;
  Point end;
  double length(); { return start.distanceTo(end); }
}
```

### 표현상의 중복

- 여러분의 코드는 여러 라이브러리, 다른 서비스 원격 호출이나 외부 저장소의 데이터 등 외부로 연결된다.
- 그리고 이렇게 연결될 때 마다 외부의 무언가에 표현된 지식인 API나 스키마, 에러 코드의 의미 등을 여러분의 코드도 알아야만 한다.
- 이건 한쪽에서만 바꾸면 다른 쪽은 망가지는 구조다. 즉. 일종의 DRY 위반을 하게 된다.
- 이런 중복을 아예 피할 수는 없지만 다소 완화할 수는 있다.

### 내부 API에서 생기는 중복

- 이런 경우 해결을 위해 언어나 기술에 중립적인 형식으로 내부 API를 정의할 수 있는 도구를 찾아봐라
- 이런 도구는 일반적으로 문서와 mock API, 기능 테스트를 생성해주고, API 클라이언트도 여러 가지 언어로 생성해준다.
- 이상적으로는 이 도구를 이용하여 모든 API 정의를 중앙 저장소에 넣어 두고 여러 팀이 공유할 수 있게 하면 좋다. e.g. google의 protocol buffer

### 외부 API에서 생기는 중복

- 공개 API를 OpenAPI 같은 형식으로 엄밀하게 문서화하는 경우가 점점 많아지고 있다.
- 이런 형식의 API 명세를 여러분의 API 도구로 불러와서 사용하면 더욱 신뢰성 있게 해당 서비스를 연동할 수 있다.

### 데이터 저장소와의 중복

- 많은 데이터 저장소가 데이터 스키마 분석 기능을 제공하고 이런 기능을 이용하면 데이터 저장소와 코드 간의 중복을 많이 제거할 수 있다.
- 스키마로부터 객체 코드를 generate하여 귀찮은 일을 줄여 주는 `영속성 프레임워크`도 많이 있다.

### 개발자 간의 중복

- 협업을 하다보면 똑같은 일을 하는 코드가 우연히 중복으로 추가될 수 있다.
- 개발자 간의 중복에 대처하려면 크게는 의사소통을 잘하는 튼튼하고 유대가 돈독한 팀을 만들어야 한다.
- 그렇지만 모듈 차원에서는 중복 문제를 알아채기 더욱 어렵고 최석책은 개발자 간에 적극적이고 빈번한 소통을 장려하는 것이 좋다.
  - 일일 스크럼 스탠드업 미팅을 운영하거나
  - 슬렉 채널같이 공통의 문제를 다루기 위한 공간을 만들어라
- **여러분은 뭔가를 직접 만드는 것보다 기존의 것을 찾아내고 재사용하기 쉬운 환경을 조성해야 한다.**
  - **사람들은 쉽지 않으면 하지 않을 것이다.**
  - **그리고 재사용에 실패한다면 지식 중복의 위험을 감수해야한다.**

## 직교성

`직교성(orthogonality)`은 설계와 빌드, 테스트, 확장이 쉬운 시스템을 만드는 데에 있어 매우 중요한 개념이다.

- 직교성이란 기하학에서 빌려온 용어로, 그래프의 축과 같이 두 직선이 직각으로 만나는 경우 직교한다고 말한다.
- 그리고 벡터 용어로 표현해 보면 두 개의 선은 `독립적`이다.
- 즉. 직교성은 서로 독립되어야 한다는 뜻이다.
  - 잘 설계된 시스템에서는 데이터베이스에 영향을 주지 않으면서 인터페이스를 바꿀 수 있고, 또한 인터페이스를 바꾸지 않으면서 데이터베이스를 교체할 수 있다.
- **관련 없는 것들 간에 서로 영향이 없도록 하라.**

### 직교성의 장점

- `생산성 향상`
  - 변화를 국소화 해서 개발 시간과 테스트 시간이 줄어든다.
  - 이런 접근법은 재사용을 촉진하고 컴포넌트에 명확하고 잘 정의된 책임이 할당되어 있으면 애초의 구현자가 예상하지 못한 방식으로 새로운 컴포넌트와 결합할 수 있다.
  - 직교적인 컴포넌트들을 결합함으로써 단위 노력당 더 많은 기능을 얻을 수 있고 이는 미묘한 생산성 향상 효과도 있다.
- `리스크 감소`
  - 감염된 코드가 격리되어 있으므로 그 부분만 도려내고 새롭게 건강한 코드를 이식해 넣기도 쉽다.
  - 시스템이 잘 깨지지 않는다. 어떤 부분을 골라서 약간 바꾸고 고쳤을 때 혹시 문제가 생기더라도 문제점은 그 부분으로 한정될 것이다.
  - 테스트 작성이 쉬워 테스트를 더 많이 하게 된다.
  - 외부 컴포넌트에 덜 종속된다. 외부 컴포넌트로 연결되는 인터페이스들을 전체 개발의 작은 부분 안에 격리하기 때문

### 직교적으로 설계하기

개발자 대다수는 시스템을 직교적으로 설계해야 한다는 것을 잘 안다.

- 직교적이라는 것을 설명할 때 모듈식, 컴포넌트 기반, 계층 같은 다른 용어를 사용하기도 한다.
- 설계가 직교적인지 확인하는 손쉬운 방법은
  - 컴포넌트들을 나누었을 때 스스로에게 질문하는 것이다.
  - **특정 기능에 대한 요구 사항을 대폭 변경하는 경우 몇 개의 모듈이 영향을 받는가?**
  - **직교적인 시스템에서는 위 질문의 답은 ‘하나'여야한다.**
- **현실 세계의 변화와 설계 사이의 결합도를 얼마나 줄였는지도 확인해보기 바란다.**
  - 전화번호를 고객 식별자로 사용하고 있다면 지역 번호 체계가 바뀐다면 어떻게 할 것인가?
  - **자신의 힘으로 제어할 수 없는 속성에 의존하지 말라.**

### 툴킷과 라이브러리

- 외부에서 만든 툴킷이나 라이브러리를 도입할 때 시스템의 직교성을 해지지 않는지 주의 깊게 살펴보기 바란다.
- 기술을 현명하게 선택하라.

### 코딩에서의 직교성

코딩에서 직교성을 유지하기 위해 사용할 수 있는 몇 가지 기법이 있다.

- `코드의 결합도를 줄여라`
  - `부끄럼쟁이(shy)` 코드를 작성하라
  - 불필요한 것은 달느 모듈에 보여주지 않으며, 다른 모듈의 구현에 의존하지 않는 코드를 작성하라.
  - `데메테르 법칙`을 따르려 노력해보자
    - 데메테르 법칙: **모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다**
  - 객체의 상태를 바꿀 필요가 있다면 그 객체가 직접 상태를 바꾸게 하라.
- `전역 데이터를 피해라`
  - 전역 데이터를 참조하면 그 코드는 해당 데이터를 공유하는 다른 컴포넌트와 묶이게 된다.
- `유사한 함수를 피해라`
  - 종종 유사해 보이는 함수를 여럿 구현해야 할 때가 있다.
  - 아마도 시작과 끝에서는 동일한 코드를 사용하지만, 중간의 알고리즘이 다를 것이다.
  - 중복 코드는 구조에 문제가 있다는 징후다.
  - 전략 패턴(strategy pattern) 등을 사용해 더 낫게 구현할 수는 없는지 고민해보자
- **자신이 작성하는 코드를 항상 비판적으로 바라보는 습관을 길러라**
  - **기회가 있을 때마다 코드의 구조와 직교성을 개선하기 위해 노력하라**

## 가역성

> 당신이 가진 생각이 딱 하나밖에 없다면, 그것만큼 위험한 것은 없다.
> -에밀 오귀스트 샤르티에(Emil-Auguste Chartier)

- `가역성`: 반응 시 초기 상황으로 되돌아올 수 있는지의 여부를 일컫는 말
- 엔지니어는 문제를 풀 때 단순한 하나의 해결책을 좋아한다.
  - **하지만 세상은 언젠가 변하고 어떤 사실을 굳게 믿고 그 사실에 전적으로 의존하고 있다 하더라도 그 사실 역시 언젠가는 변할 것이 뻔하다**
- **최종 결정이란 없다.**

### 유연한 아키텍처

- 많은 사람이 코드를 유연하게 유지하려고 노력한다.
- 시간에 따라 여러 모범 사례가 있었고 변화해왔지만 여러분이 결국 할 수 있는 건 바꾸기 쉽게 만드는 것이다.
- 절대 유행을 좇지 말라. 누구도 어떤 미래가 펼쳐질지 알 수 없으며 유행에 따른 기술도 유연하게  교체 가능하도록 대응해야 한다.

## 예광탄

- 소프트웨어 개발을 과녁 맞히기에 비유해보자
- 복잡하고 끊임없이 변하는 세상에서 어떻게 하면 과녁을 맞힐 수 있을지 생각해보는 것은 흥미로운 일이다.
- `예광탄`(tracer bullet)은 발사 후에 총알의 괘적이 빛나는 탄이다. 그리고 군인들은 이 예광탄을 사용하여 조준을 재조정한다.
  - **이는 실제 상황에서의 실시간 피드백이기에 매우 실용적이다.**
- **프로젝트도 이 원리와 마찬가지다. 최대한 빠르게 피드백을 받는 것이 중요하다.**

### 어둠 속에서 빛을 내는 코드

- 시스템을 정의하는 중요한 요구 사항을 찾고 의문이 드는 부분이나 가장 위험이 커 보이는 곳을 찾아라. 그리고 이런 부분의 코드를 가장 먼저 작성하도록 개발 우선순위를 정하라.
  - **즉, 빠른 피드백을 위해 예광탄을 써라**
- `예광탄 코드`는 아직 모든 기능이 들어있지 않을 뿐 시스템을 구성하는 요소를 모두 연결해 놓은 후라면 목표물에 얼마나 근접했는지 확인할 수 있고, 필요하다면 조정도 할 수 있다.
- 일단 정확하게 조준하고 나면 기능을 추가하는 일은 쉽다.

### 예광탄 코드 접근 방법의 장점

- `사용자가 뭔가 작동하는 것을 일찍부터 보게 된다`
  - 가장 핵심이 되는 요구 사항을 먼저 개발하므로 MVP방식으로 배포가 가능하다
- `개발자가 들어가서 일할 수 있는 구조를 얻는다`
  - 애플리케이션의 모든 요소 간 상호 작용을 다 만들고 코드로 구체화까지 해 놓았다면, 여러분의 팀은 더이상 무에서부터 많은 것을 만들어 낼 필요가 없어진다.
  - 따라서 모두가 생산성이 더 좋아지고 일관성도 촉진된다
- `통합 작업을 수행할 기반이 생긴다`
  - 이미 코드들은 연결해두고 세부 사항을 구현한다면 도입된 변화가 어떤 영향을 주는지 더 명확하게 보인다.
  - 그리고 상호작용의 변경 범위는 더 적을 것이고 따라서 더 빠르고 정확하게 디버깅, 테스트할 수 있다.
- `보여줄 것이 생긴다`
  - 프로젝트 후원자와 고위층 인사들 즉 이해관계자들은 가장 껄끄러운 시간에 데모를 보고 싶어 하곤 한다.
  - 예광탄 코드 접근 방법을 사용하면 보여줄 수 있는 건 언제나 마련되어 있다.
- `진행 상황에 대해 더 정확하게 감을 잡을 수 있다.`
  - 작은 단위로 개발하기에 좀 더 진행 상황을 정확하게 파악할 수 있다.
  - 줒간 보고 때마다 95% 완성이라고 보고하면서 진척이 없는 거대한 코드 덩어리가 생기는 상황을 피할 수 있다.

### 예광탄이 언제나 목표물을 맞히는 것은 아니다

- 예광탄은 지금 맞히고 있는 것이 무엇인지 보여주고
- 그것이 꼭 목표물이라는 보장은 없다.
- **목표물에 맞을 때까지 조준을 옮겨야 하는 것이 핵심이다.**

### 예광탄 코드 vs 프로토타이핑

- 어쩌면 예광탄 코드라는 개념은 좀 더 공격적인 이름이 붙었을 뿐 프로토타이핑과 다를 바 없다고 생각할 수 있다.
- `프로토타입`은 최종 시스템의 어떤 특정한 측면을 탐사해보는 것이 목표이고
- `예광탄 코드 접근 방법`은 다른 종류의 문제를 푼다.
  - 애플리케이션이 전체적으로 어떻게 연결되는지
  - 사용자에게 실제로 애플리케이션의 요소들이 어떻게 상호 작용하는지 보여주고 싶고
  - 개발자에게는 코드를 붙일 아키텍처 골격을 제시하고 싶을 때 적합하다
- 그리고 프로토타입은 나중에 버리는 코드를 만들지만, 예광탄 코드는 기능은 별로 없지만 계속 쓰이고 최종 시스템 골격 중 일부가 되는 완결된 코드를 만든다
- 프로토타입은 예광탄을 발사하기 전에 먼저 수행하는 정찰이나 정보 수집과 같은 것이다.

## 프로토타이핑

- 프로토타이핑으로 학습하라.
- 프로토타이핑의 대상으로는 최종 시스템에 매우 중요한 것. 증명되지 않았거나, 실험적이거나, 의심이 가는 것, 마음이 편하지 않은 것 모두가 될 수 있다.
- `프로토타이핑`은 `학습 경험`이고 프로토타이핑의 가치는 생산한 코드에 있는 것이 아니라 이를 통해 배우는 교훈에 있다. 이것이 프로토타이핑의 진정한 핵심이다.
- 프로토타이핑을 할 때 무시해도 좋은 세부 사항은 다음과 같다
  - 정확성
    - 가짜 데이터를 활용할 수 있다. 그래도 괜찮다.
  - 완전성
    - 제한된 방식으로만 동작하더라도 괜찮다.
  - 안정성
    - 정해둔 방법으로 실행시키지 않으면 와장창 망가질 수 있지만 괜찮다.
  - 스타일

### 아키텍처 프로토타이핑

- 아키텍처를 프로토타이핑 할 때는 꼭 코드를 작성하지 않고 화이트보드, 포스트잇, 인덱스카드 등을 활용해도 된다.
- 다시 말하지만 프로토타이핑의 목적은 전체적으로 시스템이 어떻게 동작할지에 대해 감을 잡는 것이다. 즉 세부 사항은 무시한다.
- **아키텍처 프로토타이핑에서 확인할만한 것들**
  - 주요 영역의 책임이 잘 정의되었고 적절한가?
  - 주요 컴포넌트의 협력 관계가 잘 정의되었는가?
  - 결합도는 최소화했는가?
  - 중복이 발생할 만한 곳이 있는가?
  - 정의된 인터페이스와 제약 사항은 수용할 만한가?
  - 각 모듈이 실행 중에 필요한 데이터에 접근할 수 있는 경로를 갖고 있는가?
        모듈에 데이터가 필요한 시점에 데이터 접근이 가능한가?

## 도메인 언어

> 언어의 한계가 곧 자기 세계의 한계다.
> -루트비히 비트겐슈타인(Ludwig Wittgenstein)

- **문제 도메인에 가깝게 프로그래밍하라.**
- 실용주의 프로그래머라면 어떤 경우에는 한 차원 더 나아가서 그 도메인의 실제 어휘와 문법, 의미론들 즉, 그 도메인의 언어를 사용해서 프로그래밍할 수도 있다.

### 도전해볼 것

- 요구 사항 가운데 DSL로 표현할 수 있는 부분이 있는가? 필요한 코드 대부분을 생성할 수 있는 컴파일러나 변환기를 작성할 수 있을까?
  - `DSL(Domain-Specific Language)` : 도메인 특화 언어

## 추정

- **추정으로 놀람을 피해라**
- 무엇이 궁금한지 이해하고 추정하라
  - 어떤 종류의 추정을 하건 첫 단계는 무엇이 궁금한지 이해해야한다.
- 가능하면 적절한 지표를 만들고 가설을 검증하라
  - 응답 시간을 추정하고 있다면 실제로 몇가지 트래픽을 발생시켜라

### 여러분의 추정 실력을 기록하라

- 여러분이 계산한 추정치를 기록해 놓고 나중에 실제 결과와 얼마나 가까웠는지를 평가해보면 매우 좋다.
- 피드백을 받을 수 있는 환경을 만들어라. 그러면 다음 추정치는 훨씬 나아질 것이다.

### 누군가 추정해 달라고 하면 뭐라고 대답해야 할까?

- **‘나중에 연락드릴게요.’** 라고 말해야 한다.
  - 잠시 시간을 가지고 추정을 한다면 더 좋은 추정치를 얻을 수 있을 것이다.
- 커피 머신 앞에서 허투루 말한 추정치는 커피와 마찬가지로 여러분에게 해를 끼칠 것이다.
