# 8장 프로젝트 전에

# Topic 45 요구 사항의 구렁텅이

---

> 자신이 뭘 원하는지 정확히 아는 사람은 아무도 없다.
> 

## 요구 사항 미신

- 무엇을 다루든 정확한 명세란 거의 불가능 하다

> 프로그래머는 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는다.
> 

## 상담 치료로서의 프로그래밍

- 우리는 의뢰인의 말을 해석해서 그로인한 영향을 다시 알려주는 것

## 요구사항은 과정이다.

> 요구사항은 피드백을 반복하며 알게된다.
> 
- 프로젝트 전체를 요구 사항 수집 과정으로 봐야한다.

## 의뢰인의 입장에서 보라

> 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라
> 

## 요구사항 대 정책

> 정책은 메타데이터다
> 
- 시스템은 다양한 정책을 처리할 수 있도록 일반적으로 구현해야 한다.

## 요구 사항 대 현실

- 도구가 성공하려면 사용하는 사람 손에 적응할 수 있어야 한다.

## 요구사항 문서화

- 문서는 구현과정에서 안내역할을 하는 이정표일 뿐
- 요구사항 문서는 의뢰인을 위한 것이 아니다.
- 요구사항 문서는 계획을 위한 것

## 지나치게 자세한 명세

- 별로 안좋음
- 좋은 요구 사항은 추상적이다.

## 딱 하나만 더

- 계속 기능 추가 하는 경우가 있음
- 안되면 안된다고 해야해

## 용어사전 관리하기

> 프로젝트 용어 사전을 사용하라.
> 

# Topic 46 불가능한 퍼즐 풀기

---

## 자유도

- ‘틀’이 제약이나 조건들의 경계선을 의미한다면, 우리가 해야할 일은 그 틀을 파악하는 것
- 자유도를 파악하는 것이고, 그 자유도 안에서 해답이 나온다.

> 생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라
> 

## 자신만의 방법에서 빠져나오라

- 문제가 있으면 잠깐 딴짓을 해라. 환기하면 더 잘됨
- 다음과 같은질문하기
    - 왜 이 문제를 풀고있는가
    - 이 문제를 풀어서 얻는게 뭔가
    - 풀려고 하는 문제가 특수한 경우인가?
    - 특수한 경우를 없앨 수 없나?
    - 관련된 문제중 더 내가 쉽게 풀수있는 문제는 없나?

## 행운은 준비된 사람에게 찾아온다

- 일상적으로 무엇은 잘되고 무엇은 안되는지 피드백을 주는 것이 좋다.

# Topic 47 함께 일하기

---

- 콘웨이의 법칙: 시스템을 설계하는 조직은 조직의 의사소통 구조를 그대로 본뜬 설계를 만들기 마련이다.

## 짝 프로그래밍

- 개발자 한명은 키보드를 조작하고, 다른 한명은 하지 않는다. 둘이 같은 문제를 푼다.
- 소프트웨어의 품질이 좋아진다.

## 몹 프로그래밍

- 셋 이상의 사람이 참여하는 짝프로그래밍의 확장판
- 실시간 코딩을 곁들인 밀접한 협업

## 무엇을 해야 할까?

- 짝 프로그래밍을 시도해 봐도 좋다.
- 코드를 짜는거지 자아를 쌓는게 아니다. 누가 똑똑한지 겨루는게 아니다.
- 소규모로 시작해라
- 코드를 비판하고 사람을 비판하지 말라
- 다른사람의 관점을 듣고 이해하려고 노력하라
- 다른 것은 틀린 것이 아니다.
- 자주 회고를 하라

> 코드에 혼자 들어가지 말라
> 

# Topic 48 애자일의 핵심

---

> 애자일은 명사가 아니다. 애자일은 무언가를 하는 방식이다.
> 
- 애자일 선언에서 언급한 가치를 기억해라
    - 공정과 도구보다 개인과 상호작용
    - 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어
    - 계약 협상보다 고객과의 협력
    - 계획을 따르기보다 변화에 대응

## 애자일 프로세스라는 것은 있을 수 없다.

- 피드백을 수집하고 그에 대응하는 것이 애자일

## 그래서 우리는 무엇을 해야할까?

- 피드백을 모으고 그에맞게 행동하라.
- 애자일하게 일하는 법
    1. 우리가 어디있는지 알아내라
    2. 도달하고 싶은 곳을 향하여 의미있는 발걸음을 가능한 한 작게 옮겨라
    3. 어디에 도달했는지 평가하고, 망가뜨린 것이 있으면 고쳐라
    4. 위 과정을 끝날때 까지 반복하라.

## 이과정이 설계를 주도한다.

- 피드백 고리를 효율적으로 만들려면 가능한 한 고치는 일이 쉬워야 한다.