# 9장 실용주의 프로젝트

# Topic 49 실용주의 팀

---

- 프로그래머는 고양이 같은 면이 있다. 호기심 많고 제멋대로이며, 고집이 세고, 독립적이고, 인터넷에서 숭배받기도 하다.
- 이책에서 더 나은 프로그래머가 되도록 하는 말들은 팀에게도 도움이 된다.
- 실용주의 팀은 작다. 10~12명이하여야 한다. 구성원이 추가되거나 빠지는 일은 드물어야 한다. 모두가 서로 잘 알고 신뢰하며 의존해야 한다.

> 작고 안정적인 팀을 유지하라.
> 

## 깨진 창문을 없애라.

- 품질은 팀의 문제
- 팀 전체가 깨진 창문을 용납하지 않아야 한다.
- 품질 관리 담당자가 있어도 개발자는 자기 일에 대한 오너십이 있어야 한다.

## 삶은 개구리

- 팀은 개인보다 더 삶은 개구리가 되기 쉽다. → 아무리 좋은 팀이라도 자기네 프로젝트가 심각하게 변화하는 것에는 둔감할 수 있다.
- 적극적으로 모든사람이 환경 변화를 감시하도록 권장 하라.
    - 범위의 확장, 일정 단축, 추가기능, 새로운 환경 등

## 여러분의 지식 포트폴리오를 계획하라

- 성공을 원하는 팀이라면 자신들의 지식과 기술에 투자하는 것을 고려해야 한다.
- 새로운 기능을 만드는 것 외에도 해야할 일들이 있다.
    - 구형 시스템 유지 보수
    - 프로세스 회고와 개선
    - 새로운 기술 탐험
    - 학습 및 기술 갈고 닦기

> 실현하려면 계획하라
> 

## 팀의 존재를 소통하라

- 팀도 나머지 세상과 명확하게 의사소통해야 하는 존재다
- 훌륭한 프로젝트팀은, 사람들이 이 팀과 회의를 할때 기대한다.
    - 문서 정확
    - 유머러스
    - 높은 퍼포먼스
    - 높은 단합력
- 프로젝트를 시작할 때 유별난 이름을 지어주는 것도 좋다

## 반복하지 말라

- 칸칸히 분리된 연통형 혹은 사일로형 시스템이 이런 팀들의 모습이다.

<aside>
❓ 토스가 이런식으로 일하지 않나..? 목적형 조직! 어떤가요?

</aside>

- 공유되는 것이 거의 없고, 중복된 기능은 많다.
- 질문을 하거나 상황을 공유하기 위해 오래 대기해야하는 미팅을 잡는다면 매끄럽지 않다.
- DRY를 지키려면 서로 관심을 유지하라.

## 팀 예광탄

- 여러 계층을 만든다면(관문, 역할, 직함 등) 관문과 인수인계를 추가하게 되고, 이는 순차적으로 진행될 수 있지만 업무가 중단되는 인위적인 관문이 생긴다. → 인계가 완료될 때 까지 기다려야함
    - 린 방식을 따르는 사람들은 이런 행위를 낭비라고 부르며 없애려 한다.
- 예광탄을 사용해서 작고 제한적이라도 시스템의 끝에서 끝까지 전체에 걸쳐있는 단일 기능을 개발할 것을 추천한다.

> 모든 기능을 갖춘 팀을 조직하라
> 

## 자동화

- 자동화 할 수 있는 영역은 무조건 해라.

## 멈춰야할 때를 알라.

- 팀은 개인들로 이뤄지고, 각자의 방식대로 빛나게 해야한다.

# Topic 50 코코넛만으로는 부족하다.

---

- 화물 숭배: 형식을 흉내내었지만 내용은 빠뜨렸다.
- 눈에 잘 띄는 결과물을 만드는 데만 투자하면서 기반이 되는 작업은 끝나있기를 소망한다.

## 맥락의 중요성

> 유행하는 것이 아니라 실제로 잘 맞는 것을 사용하라.
> 

## 만병통치약은 아무 병도 못고친다

- 어떤 특정 방법론에서 가장 좋은 부분만 가져다가 적절히 조정해서 사용해야 한다.

## 진짜 목표

- 계속 올바른 방향을 보는 것이 중요하다.
- 배포가 오래 걸린다면 주기를 줄여보라. 어렵다면 기능 스위치(피쳐토글)을 이용하라

> 사용자가 필요할 때 제공하라.
>