# 3~5

- [3~5](#35)
- [03. 기본 도구](#03-기본-도구)
  - [Topic 16 일반 텍스트의 힘](#topic-16-일반-텍스트의-힘)
  - [Topic 17 셸 가지고 놀기](#topic-17-셸-가지고-놀기)
  - [Topic 18 파워 에디팅](#topic-18-파워-에디팅)
  - [Topic 19 버전 관리](#topic-19-버전-관리)
  - [Topic 20 디버깅](#topic-20-디버깅)
    - [디버깅을 위한 마인드셋](#디버깅을-위한-마인드셋)
    - [디버깅 전략](#디버깅-전략)
  - [Topic 21 텍스트 처리](#topic-21-텍스트-처리)
  - [Topic 22 엔지니어링 일지](#topic-22-엔지니어링-일지)
- [04. 실용주의 편집증](#04-실용주의-편집증)
  - [Topic 23 계약에 의한 설계](#topic-23-계약에-의한-설계)
  - [Topic 24 죽은 프로그래램은 거짓말을 하지 않는다](#topic-24-죽은-프로그래램은-거짓말을-하지-않는다)
  - [Topic 25 단정적 프로그래밍](#topic-25-단정적-프로그래밍)
  - [Topic 26 리소스 사용의 균형](#topic-26-리소스-사용의-균형)
  - [Topic 27 헤드라이트를 앞서가지 말라](#topic-27-헤드라이트를-앞서가지-말라)
- [05. 구부러지거나 부러지거나](#05-구부러지거나-부러지거나)
  - [Topic 28 결합도 줄이기](#topic-28-결합도-줄이기)
  - [Topic 29 실세계를 갖고 저글링하기](#topic-29-실세계를-갖고-저글링하기)
  - [Topic 30 변환 프로그래밍](#topic-30-변환-프로그래밍)
  - [Topic 31 상속세](#topic-31-상속세)
    - [상속이 답인 경우는 드물다](#상속이-답인-경우는-드물다)
  - [Topic 32 설정](#topic-32-설정)
    - [**도도 코드를 작성하지 말라**](#도도-코드를-작성하지-말라)
    - [**지나치게 하지는 말라**](#지나치게-하지는-말라)


# 03. 기본 도구

**자신의 기본 도구 상자에 어떻게 투자할지에 대한 이야기**

- 도구들의 사용법을 배우는 데에 시간을 투자하라!
- 방망이 깎는 칼을 가는 이야기

## Topic 16 일반 텍스트의 힘

- **이상한 문자열 쓰지 말고 정직하게 일반적인 텍스트를 사용해라.**
- **우리가 만드는 일반 텍스트는 사람이 이해할 수 있어야한다.**
  - `<FIELD10>011-123-4567</FIELD10>` 이런 거 말고 `<휴대전화번호>010-123-4567</휴대전화번호>` 이렇게 이해할 수 있게 적어라
  - 그러면 이 자료의 수명은 훨씬 늘어날 것이다.

## Topic 17 셸 가지고 놀기

- GUI의 장점은 당신이 보는 것이 당신이 얻는 것이라는 장점이 있지만
  - **단점은 당신이 보는 것이 당신이 얻는 전부라는 것이다.**
  - 이처럼 제한적인 GUI 대신 되도록이면 **명령어 셸의 힘을 사용하라.**
- 이외에 셸 꾸미기, alias와 셸 함수, 명령어 자동 완성 등을 활용하라

## Topic 18 파워 에디팅

- **코드 에디터를 유창하게(fluency) 쓸 수 있게 하라.**
  - 시간을 많이 절약할 수도 있고 → 4%만 빨라져도 1년이면 일주일만큼의 업무 시간을 아낀다.
  - **미리 익혀두면 에디터 사용법을 더 이상 생각하지 않아도 되고**
  - **→ 이는 생각이 자연스럽게 바로 표현되도록 도와준다.**
    - **일일히 생각하면서 운전하는 초보 운전자와 의식하지 않고 차를 모는 경험 많은 운전자는 완전히 다르다**
- 다른 사람이 에디터를 사용하는 모습을 관찰하라. 동시에 내 모습도 관찰하라

## Topic 19 버전 관리

> **“진보라는 것은 변화와는 거리가 멀고 오히려 기억에 의존한다. 과거를 기억하지 못하는 사람은 과거를 반복할 운명이다.”**

조지 산타야나(George Santayana)
>

- 다들 아는 너무 중요한 버전 관리 이야기
- 코드 뿐만 아니라 프로젝트 이외의 것에도 버전 관리를 사용하라.

## Topic 20 디버깅

- 디버깅에 관련된 몇몇 문제를 살펴보고 꼭꼭 숨어있는 버그를 찾아내는 일반적인 전략 알아보기

### 디버깅을 위한 마인드셋

- 디버깅은 단지 문제 풀이일 뿐이다.
- **비난 대신 문제를 해결하라. 누구의 잘못인지는 중요치 않다.**
- **당황하지 말라. 침착하게 한 발짝 물러나서 증상의 원인이 무엇일지 진짜로 생각해 보는 것이 정말 중요하다.**

### 디버깅 전략

- 버그를 다시 재현하라
- **그놈(damn) 오류 메시지 좀 읽어라**
- 프로그램이 죽는 것이 아니라 결과가 이상한 상황이면 디버거를 붙이고 실패하는 테스트를 이용하여 문제를 재현하라. **재현하는 것이 가장 중요하다.**
- 빠른 버그 탐색을 위해 스택트레이스에서도 **이진 분할도 활용해볼 수 있다**
- **누군가에게 문제를 설명하는 방법도 꽤 도움이 된다. 고무 오리를 책상 앞에 세워둬라.**
- 경계 조건을 테스트하라.
- **가정하지 말라. 증명하라.**
- **어떤 일이 있어났든지 간에 똑같은 일이 다시 발생하면 그 사실을 알 수 있도록 하라.**

## Topic 21 텍스트 처리

파이썬, 루비와 같은 텍스트 처리 언어를 익히고 빠르게 프로토타이핑 할 수 있는 역량을 갖춰라

## Topic 22 엔지니어링 일지

엔지니어링 일지를 남겨 측정에 회고와 활용하라

- 기억보다 기록이 낫고
- 아이디어를 쌓아둘 수 있고
- 생각 정리에도 큰 동무이 된다.

# 04. 실용주의 편집증

**여러분은 완벽한 소프트웨어를 만들 수 없다.**

슬프지만 사실이고 이를 인정하는 것이 첫번째다.

**실용주의 프로그래머는 이런 암울한 현실을 어떻게 자신의 장점으로 바꿀 수 있을까?**

## Topic 23 계약에 의한 설계

- **실용주의 프로그래머는 자기 자신 역시 믿지 않는다.**
- 자신의 실수에 대비한 방어책을 마련하라
- **프로그램의 정확성을 보장하기 위해 단정적으로 코드를 작성하라**
- **계약에 의한 설계(DBC: Degign By Contract)를 하라**

## Topic 24 죽은 프로그래램은 거짓말을 하지 않는다

- 코드의 논리상 있을 수 없는 일이 일어나면 ‘**그런 일은 절대 일어날 리 없어.’**라는 사고에 빠지기 쉽지만 죽은 프로그램은 거짓말을 하지 않는다.
- **그놈의 오류 메시지 좀 읽고 코드를 재확인해라**
- 코드상으로 에러를 확인했으면 그대로 놓아주지 말고 되도록 다른 것들을 망가뜨리지 않게 빨리 종료해라

## Topic 25 단정적 프로그래밍

- **단정문으로 불가능한 상황을 예방하라.**
- **‘하지만 물론 그런 일은 절대 일어나지 않을 거야’라는 생각이 든다면 그런 일을 확인하는 코드를 추가하라**

## Topic 26 리소스 사용의 균형

- 우리는 코딩할 때 언제나 리소스를 관리하고 메모리, 트랜잭션, 스레드 등 무한히 사용할 수 없는 모든 종류의 것을 관리해야 하는데, 많은 개발자가 리소스 할당과 해제를 다루는 일관도니 방침을 갖고 있지 않다.
  - **자신이 시작한 것은 자신이 끝내라**
  - **지역적으로 행동하라**

## Topic 27 헤드라이트를 앞서가지 말라

- 헤드라이트는 투사 거리라고 부르는 범위까지만 밝힐 수 있다.
이 범위 바깥은 빛이 너무 분산되어 효과가 떨어지고 어둡다.
**헤드라이트를 앞서가지 말라.**
- **예측은 힘들다. 특히 미래에 대해서는.**
- **작은 단계들을 밟아라. 언제나. 신중하게.**
- 예언을 해야하는 작업은 너무 큰 작업일 가능성이 높다. 작업을 분할하라.
- **예언하지 말라.**

# 05. 구부러지거나 부러지거나

**되돌릴 수 있는 의사 결정을 내리는 구체적인 방법에 대한 이야기**

## Topic 28 결합도 줄이기

- **결합도가 낮은 코드가 바꾸기 쉽다.**
- 바꾸기 쉬운 코드가 좋은 설계다.
- **묻지 말고 말하라(TDA: Tell, Don’t Ask)**
  - **다른 객체의 내부 상태에 따라 판단을 내리고 그 객체를 갱신해서는 안된다.**
  - 이는 캡슐화의 장점은 완전히 사라지고 그 과정에서 구현에 대한 지식이 코드 여기저기로 퍼져 버린다.
  - TDA는 문제를 잘 알아볼 수 있게 도와주는 패턴일 뿐이다. 의도를 잘 알 수 있게 코드를 작성하라
  - ‘**이건 알아도 돼, 이건 몰라도 돼’ 의 기준을 가지자**

## Topic 29 실세계를 갖고 저글링하기

**이벤트기반 애플리케이션에 대한 이야기**

- 이벤트
- pub/sub
- observer pattern

## Topic 30 변환 프로그래밍

- **프로그래밍은 코드에 관한 것이지만, 프로그램은 데이터에 관한 것이다**
  - 결국 프로그램은 받은 입력을 출력으로 바꾼다. 이게 핵심이다.
  - 우리는 설게를 고민할 때 이 변환을 만드는 것에 대해서는 거의 생각하지 않고 오직 클래스와 모듈, 프레임워크 등 세부사항에 대해서 걱정한다.
  - 본질로 돌아가면 구조는 좀 더 명확해지고 더 일관적으로 오류를 처리하게 되어 결합도를 대폭 줄일 것이다.
- **상태를 쌓아 놓지 말고 전달하라**
  - OOP 경험이 많다면 반사적으로 데이터를 숨기고 객체 안에 캡슐화해야 한다고 느낄 것이다.
  - 이런 객체들은 서로 이리저리 소통하며 서로의 상태를 변경하고
  - 이런 방식은 결합을 많이 만들어 내어 결국 객체 지향 시스템이 바꾸기 어려워지는 큰 요인이 된다.
  - **코드 → 데이터 → 코드 → 데이터 연속의 파이프라인 형태를 만들어라**
  - e.g. shell의 파이프라인
- **코드를 일련의 (중첩된) 변환으로 생각하는 접근 방식은 프로그래밍을 해방시킨다.**
  - 적응하는데 시간이 걸리겠지만 코드가 더 명확해지고, 함수는 짧아지며, 설계는 단순해질 것이다

## Topic 31 상속세

- 객체 지향 언어로 프로그래밍하는가? 상속을 사용하는가?
  - **그렇다면 멈춰라 당신에게 필요한 것은 사실 상속이 아닐 것이다**
  - **상속도 일종의 결합이다. 상속세를 내지 말라.**
  - **상속 대신 합성**

### 상속이 답인 경우는 드물다

**상속의 대안 세 가지**

- `인터페이스와 프로토콜`
  - **다형성은 인터페이스로 표현하는 것이 좋다.**
  - 인터페이스는 선언만 할 뿐 아무런 코드도 만들지 않는다.
  - 이들은 타입으로 사용할 수 있고 다형성에 의해 호환도 된다. 이를 적절히 활용하자.
  - 인터페이스라고 부르는 곳도 있고 프로토콜이라고 부르는 언어도 있다.
- `위임`
  - 상속은 개발자들이 점점 더 메서드가 많은 클래스를 만들도록 유도한다.
  - 그리고 **클래스가 자신의 인터페이스를 제어할 수 없게 된다.**
    - 부모 클래스에 메서드가 20개 있으면 하위 클래스는 그 중 2개만 사용하고 싶어도 모든 메서드까지 함께 따라와야한다.
  - 이런 문제는 쉽게 찾아볼 수 있는데 이런 경우 합성을 통해 상속을 제거하고 `위임(delegation)`을 고려하라.
    - e.g. 영속성 프레임워크나 UI 프레임워크에서  특정 기반 클래스를 상속해야만 함
    - **서비스에 위임하라. Has-A가 Is-A보다 낫다.**
- `믹스인과 트레이트`
  - 모두들 이름 짓는 것을 사랑한다. 그러다 보니 똑같은 것에 이름을 여러 개 붙이는 일이 잦다. `믹스인`도 그 중 하나다.
    - 대충 트레이트, 믹스인, 카테고리(category) 프로코톨 확장(extension) 모두 언어마다 부르는 이름이 다르지 같은 것이라는 뜻
  - 기본 발상은 단순하다. **기존의 것과 새로운 것의 기능 집합을 합치는 것이다.**
    - **클래스나 객체에 상속을 사용하지 않고** 새로운 기능을 추가하여 확장하고 싶을 때 일련의 함수들을 만들고
    - 여기에 이름을 붙인 다음, 이것으로 어떻게든 클래스나 객체를 확장한다.
    - 이 시점에서 기존 클래스와 그에 덧붙이는 `믹스인`의 동작을 모두 합한 새로운 클래스나 객체를 만드는 것!
    - 대부분의 경우 확장하려는 클래스의 소스 코드에 접근할 수 없더라도 이런 확장을 만들 수 있다.
  - **믹스인으로 기능을 공유하라**

## Topic 32 설정

**외부 설정으로 애플리케이션을 조정할 수 있게 하라.**

- 애플리케이션이 출시된 이후 바뀔 수도 있는 값에 코드가 의존하고 있다면 그 값을 애플리케이션 외부에서 관리하라

### **도도 코드를 작성하지 말라**

- 외부 설정을 사용하지 않는다면 코드는 적응성이나 유연성을 어느 정도 포기해야만 한다.
- 이것이 얼마나 나쁜 일일까?
- 모리셔스섬의 도도는 인간과 가축의 등장에 적응하지 못했고 순식간에 멸종했다.
  - 이는 인류에 의한 멸종으로 기록된 첫 번째 사례였다.
  - **여러분의 프로젝트가, 여러분의 경력이 도도의 전철을 밟지 않도록 하라.**

### **지나치게 하지는 말라**

- **4만 여개의 설정 변수가 있다면 이는 지옥이다.**
