# 5장 구부러지거나 부러지거나

# Topic 28 결합도 줄이기

- 소프트웨어는 언젠간 형태가 변해야하고, 그러므로 유연해야한다.

> 결합도가 낮은 코드가 바꾸기 쉽다.
> 
- 코드에서 다음과 같은 결합의 증상을 놓치지 않도록 주의하자.
    - 관계없는 모듈이나 라이브러리 간의 희한한 의존 관계
    - 한 모듈의 ‘간단한’ 수정이 이와 관계없는 모듈을 통해 시스템 전역으로 퍼져 나가거나 시스템의 다른 곳에서 무언가를 깨뜨리는 경우
    - 개발자가 수정하는 부분이 시스템에 어떤 영향을 미칠지 몰라 코드의 수정을 두려워하는 경우
    - 변경 사항에 누가 영향을 받는지 파악하고 있는사람이 없어서 결국 모든 사람이 참석해야 하는 회의

## 열차사고

> 묻지 말고 말하라 (Tell, Don’t Ask)
> 
- 다른 객체의 내부 상태에 따라 판단을 내리고 그 객체를 갱신해서는 안된다.

### 데메테르 법칙

> 메서드 호출을 엮지 말라.
> 
- 무언가에 접근할 때 “.”를 딱 하나만 쓰려고 노력해야 한다.
- 언어에 기본으로 포함된 라이브러리라면 안정적이라서 여러번 사용해도 괜찮지만, 다른 것들은 안된다.

## 글로벌화의 해악

> 전역 데이터를 피하라.
> 
- 싱글턴도 전역 데이터다.
- 외부 리소스도 전역 데이터다.

> 전역적이어야 할 만큼 중요하다면 API로 감싸라
> 

## 상속은 결합을 늘린다.

- 상속도 어쨌든 결합이다.

# Topic 29 실세계를 갖고 저글링하기

## 이벤트

- 이벤트: 무언가 정보가 있다는 것을 의미
- 이벤트를 잘 핸들링 할 수 있는 네가지 전략
    1. 유한 상태 기계
    2. 감시자 패턴
    3. 게시-구독
    4. 반응형 프로그래밍과 스트림

## 유한 상태 기계

- 유한상태 기계를 사용하면 정말 쓰기 쉽고, 난장판을 만들지 않을 수 있다.

## 감시자 패턴

- 이벤트를 발생시키는 ‘감시 대상’과 이런 이벤트에 관심이 있는 클라이언트인 ‘감시자’로 이루어진다.
- 이벤트를 발생시키면 감시자는 이벤트를 받아서 그 이벤트 전에 어떤 처리를 한다.
- 문제는 감시자가 감시 대상에 등록을 해야해서 결합이 생긴다.
- 이 문제는 게시-구독으로 해결한다.

## 게시-구독

- 추가적인 결합 없이 비동기 이벤트 처리를 구현하기에 아주 좋은 기술이다.
- 단점은 게시-구독 모델을 아주 많이 사용하는 시스템에서 현재 어떤일이 벌어지는지 파악하기가 힘들다는 것이다.

## 반응형 프로그래밍과 스트림 그리고 이벤트

- 스트림은 이벤트를 일반적인 자료 구조처럼 다룰 수 있게 한다.

# Topic 30 변환 프로그래밍

- 프로그램이란 입력을 출력으로 바꾸는 것이다. 이렇게 하면 구조는 명확해지고 일관적으로 오류를 처리할 수 있게되어 결합도 줄어들 것이다.

> 프로그래밍은 코드에 관한 것이지만, 프로그램은 데이터에 관한 것이다.
> 
- 파이프라인이 왜 그리 대단한가?
    - 각각 앞의 변환에서 입력을 받아 처리한 결과를 다음 변환으로 넘긴 것이기 때문에 읽기 쉽다.
    - 상태를 쌓아놓지 않고 전달하기 때문에 오염될 여지가 적다

# Topic 31 상속세

- 상속도 일종의 결합이다.
- 코드 중복을 줄이기 위해 상속을 쓰면 예기치 못한 자식 클래스에 새로운 타입이 추가된다.
- 다중상속도 문제가 된다.

## 더는 상속을 쓸 필요가 없게 해주는 기술

- 인터페이스와 프로토콜
    - 다형성은 인터페이스로 표현하는 것이 좋다.
- 위임
    - 상속을 사용하면 필요없는 메서드도 강제로 정의되는데, 위임을 통해 사용하고 싶은 것만 사용할 수 있다.
- 믹스인과 트레이트
    - 여러 파생 클래스에서 사용해야하는 공통 메서드를 적용시키는 방법.

# Topic 32 설정

- 애플리케이션이 출시된 이후에 코드가 의존하고 있다면 그 값을 애플리케이션 외부에서 관리하라.

> 외부 설정으로 애플리케이션을 조정할 수 있게 하라.
>